Mów!
Erpatre, najwyższe usta!
Na drodze święte
skarabeusze.
Każdy toczy glinianą kulkę
w poprzek drogi ku piaskom.
Mów dalej!
Jak nakazuje pobożność, oddawszy
hołd świętym wizerunkom słońca,
wstrzymałem pochód.
Widzę, że jesteś prawdziwie
pobożnym Egipcjaninem,
choć rysy masz hetyckie.
Nie pójdziemy
dalej tą drogą,
bo moglibyśmy
podeptać święte żuki.
Pentuerze, czy tym wąwozem
można obejść piaski?
Można.
Wąwóz ten ma
milę długości.
Ogromna strata czasu.
Spójrz na wojsko, a zrozumiesz,
że nie możemy iść dalej tą drogą.
Moi żołnierze nie
obawiają się skarabeuszy.
Wy, Libijczycy, nie boicie się
nawet grobów królewskich.
Nie musi tam być
jednak bezpiecznie,
skoro żaden nie wrócił.
Przyznaj, święty ojcze,
że taka przeszkoda nawet
osła nie zatrzymałaby w podróży.
Bo też osioł nigdy
nie będzie faraonem.
W takim razie...
Ty sam, ministrze,
przeprowadzisz wojsko
przez wąwóz.
Ja nie znam się
na kapłańskiej taktyce.
Chodź, Tutmozisie.
Wasza dostojność,
drogę do wąwozu
zagradza kanał.
Kanał zasypać!
Zasypać kanał!
Ludzie!
Ten kanał ja sam kopałem,
przez dziesięć lat!
Nocami i w święta!
Inni chodzili na
jarmark, na tańce...
Nasz pan obiecał,
że jak przeprowadzę
wodę do tej kotlinki,
da mi wolność, słyszycie?
Wolność! Mnie i moim dzieciom!
Nie zasypujcie tego kanału,
nie zasypujcie!
Światło słoneczne,
wysłuchaj mnie!
Oby nie było jęków
w twojej komnacie
i nieszczęścia oby
nie szły za tobą.
Oby cię prąd nie porwał,
gdy będziesz płynął
na drugi brzeg Nilu.
Panie miłosierny!
Panie najszlachetniejszy!
Panie...!
Pochłoń mnie, ziemio!
Przeklęty dzień, w którym
ujrzałem światło i noc.
O, śmierci!
Zetrzyj moje ciało
na popiół,
ażebym i tam,
na polach Ozyrysa,
po raz drugi nie
urodził się niewolnikiem.
Nie może być
wolą mego ojca,
żeby jego armia
obchodziła święte żuki,
dlatego że ministrem
wojny jest kapłan.
Wielki to wojownik.
Jaki on tam wojownik!
Święty minister wojny...
A co to za armia,
w której najlepszym żołnierzem
jest najemny libijski korpus?
Mój pradziad miał jeszcze
trzydzieści tysięcy wojska,
a mój ojciec ma już dzisiaj
tylko połowę tego,
a i na to
mu ledwie wystarcza.
Za to skarbnice kapłanów
są tak wzdęte złotem,
że spoza nich
nie widać skarbu faraona.
O, gdy zostanę
faraonem po moim ojcu,
który oby żył wiecznie,
położę im na karkach nogę
obutą w wojenny sandał.
Co ty mówisz?
Przeciw tobie stanie cały naród
prowadzony przez potężną klasę.
A kto za tobą?
Wojsko.
Znaczna jego część
pójdzie za kapłanami.
- Korpus libijski.
- Służą za pieniądze.
Urzędnicy.
W połowie
należą do nich.
O Jehowo!
Co tu robisz?
Chciałam zobaczyć wojsko.
A kto ty jesteś?
Jestem Sara,
córka rządcy folwarku.
Żydówka.
Myślisz, że Żydówki są
mniej słodkie od Egipcjanek?
Miałem trzy
Żydówki kochankami.
Kłamiesz!
Żydówka nigdy nie
będzie niczyją kochanką.
Nawet kochanką pisarza
u takiego pana,
który nosi wachlarz
nad nomarchą memfickim?
Nawet.
Nawet tego,
który wachlarz nosi?
Nawet...
A więc nie zostałaby
może...
kochanką samego nomarchy?
Kto wy jesteście?
Czego wy chcecie?
Odpowiedz mi lepiej,
czy ci się podobam.
Gdyby... z twarzy
nie patrzyła ci dobroć,
myślałabym, że jesteś libijskim
najemnikiem albo bandytą.
Jeszcze nim nie jest.
Ale kiedyś stać się może
największym bandytą,
jakiego ziemia nosiła.
A gdybym ja był tak wielki, jak
pan, do którego ty należysz?
Ty możesz być...
Wołają nas.
A gdybym ja był
nomarchą Memfis?
Ty...
możesz być nawet
i tak wielkim.
Ramzesie... W obozie alarm!
A gdybym był
następcą tronu?
O Jehowo!
Ramzesie!
Biegnijmy, Ramzesie!
Wezmę cię
do mojego domu.
Zostań z nią, Tutmozisie.
Boże Abrahama, Jakuba,
Izaaka, zmiłuj się nade mną.
Boże Abrahama,
Jakuba, Izaaka...
Jesteśmy odcięci, erpatre.
Więc tam stoi
nieprzyjaciel?
Niezwyciężony Nitager.
Za mną!
Na tych, którzy
zastąpili nam drogę!
Kitarga!
Kitarga! Kitarga!
Zwyciężyłeś, Ramzesie!
Tylko wielki wódz w ten sposób
wydobywa się z kłopotu.
Ty jesteś Nitager,
najwaleczniejszy z walecznych.
Dzisiaj ty jesteś
najwaleczniejszy.
Zachował się jak przystało
na dziecię faraonów.
Uderzył pierwszy!
A gdyby po waszej stronie
znalazł się równie niesforny
wódz jak następca,
czym zakończylibyśmy
manewry?
Dajże spokój
młodemu wojownikowi.
Zobaczysz, on będzie wodzem.
I zwycięży Asyryjczyków,
których dziś
trzeba pobić,
jeżeli nasze wnuki nie mają
zobaczyć ich nad Nilem.
Generałowie są po to,
żeby wygrywać bitwy,
a ministrowie muszą
myśleć o tym, co będzie,
jeżeli generałowie
bitwy przegrają.
Patrz, Ramzesie,
to jest
asyryjskie bydlę,
które umyślnie
uczono zabijania ludzi.
Żyj wiecznie, erpatre!
Żyj wiecznie!
Żołnierze!
Przyrzekam bogom i wam,
że nasze rydwany wojenne
stratują ziemię asyryjską!
Dziś bogowie
dali mi poznać radość
rozkazywania takim jak wy!
A ponieważ wolą
moją jest,
abyście zawsze
dzielili moje szczęście,
dlatego przeznaczam do
podziału między żołnierzy
pięć talentów!
Do podziału między
niższych oficerów armii
przeznaczam pięć talentów!
Do podziału między
jego dostojność ministra
i wyższych
oficerów armii
przeznaczam
dziesięć talentów!
Powiedz mi, Pentuerze,
skąd następca weźmie
dwadzieścia talentów?
I zbadaj to.
Książę robi
podarunki armii,
a jego świątobliwość
nie ma czym zapłacić
pułkom Nitagera wracającym
znad granicy asyryjskiej.
I powiedz mi
jeszcze, Pentuerze,
czy godzi się,
aby następca tronu
wobec wojska
wypowiadał swoją wolę?
Tak, jakby był faraonem.
Tak może czynić
tylko głupi młodzieniec
albo zdrajca.
Eunana!
Weź natychmiast
ilu będzie trzeba żołnierzy.
Niech na nowo
przekopią kanał.
Niech go skończą.
Wola twoja
będzie spełniona, panie.
O ty, który wznosisz się
nad horyzonty
i przebiegasz niebo.
O ty, który rzucasz
promienie na nasze oblicza.
O ty, który idziesz
bez zatrzymania się.
O Słońce.
O ty, który mnożysz
godziny, dnie i noce.
O ty, który oświetlasz
ziemię i samego siebie.
O ty, nie urodzony przez nikogo,
który rodzisz sam siebie
na horyzoncie.
O ty, wiecznie żyjący
synu nieba.
O ty, Ozyrys-Ramzesie.
Ozyrys-Ramzesie.
Ramzesie.
Cieszę się, Ramzesie, że wracasz
zdrowy z ciężkiej podróży.
Obyś wasza świątobliwość
żył wiecznie
i dziełami swymi
napełnił oba światy.
Moi doradcy wojenni
opowiadali mi
o twojej
pracy i roztropności.
Czyny twoje nie
pozostaną bez nagrody.
Otrzymasz dziesięć talentów,
wielki łańcuch
i dwa libijskie pułki.
A korpus Delty, ojcze,
który miałem dostać?
Za rok powtórzymy manewry,
a jeśli nie popełnisz żadnego
błędu w prowadzeniu wojska,
dostaniesz korpus.
Nigdy nie mogę
być z tobą sam, ojcze.
Zawsze między nami
znajdują się obcy ludzie.
Chcę być
z tobą sam, ojcze.
Co masz mi do powiedzenia?
Tylko jedno, ojcze.
Herhor jest moim wrogiem.
On to oskarżył mnie przed
tobą i naraził na taki wstyd.
Herhor jest moim wiernym sługą,
a twoim przyjacielem.
Jego to wymowa sprawiła,
że powierzyłem ci
dowództwo w czasie manewrów.
Ale też Herhor kazał
okrążać dwa żuki.
Chcesz więc,
ażeby kapłan wobec
wojska lekceważył religię?
Mój ojcze,
żeby nie zepsuć
pochodu żukom,
zniszczono budujący się
kanał i zabito człowieka!
Ten człowiek sam podniósł
rękę na siebie.
Ale z winy Herhora!
W pułkach, które
tak umiejętnie zgromadziłeś,
trzydziestu ludzi
umarło ze zmęczenia,
a kilkuset jest chorych.
Przez twoje usta, Ramzesie,
nie przemawia
dostojnik państwa,
który dba o całość
kanałów i życie robotników,
ale człowiek rozgniewany.
Jeżeli gniew mnie
unosi, to tylko dlatego,
że widzę do mnie
niechęć Herhora i kapłanów.
Herhor nie chce mi dać
nawet korpusu,
gdyż woli rządzić
całą armią!
Armią i państwem
rządzę ja!
Ze mnie płyną
wszelkie rozkazy i wyroki.
Na tym świecie
jestem wagą Ozyrysa
i sam ważę
sprawy moich sług.
Następcy,
ministra czy ludu.
Smutny jesteś, mój panie.
Już dobę jesteśmy razem, a jeszcze
nie widziałam twojego uśmiechu.
Zgryzota jest jak
skarb dany do przechowania -
póki strzeżemy jej sami,
nawet sen od nas ucieka.
Nasi mędrcy
uczą, że niejeden mężczyzna
wyrzekł się dostojeństw dla kobiety.
Ale w ważnych kłopotach
kobieta pomóc nie potrafi.
Bo może nie kocha
jak ja ciebie, panie.
Wiem, że mnie kochasz,
ale czy sprawisz,
aby jego świątobliwość
mianował mnie wodzem?
Czy dasz mi choć
korpus, o który prosiłem?
To prawda, że nie mogę.
Nic nie mogę...
Możesz mnie rozweselić.
Ubierz się jak
tancerki fenickie.
I tak tańcz, i tak
mnie pieść jak one.
Nam, córkom Judy, nie wolno
nosić nieskromnych sukien.
Ani tańczyć,
ani śpiewać?
Płacz jest pierwszym
głosem człowieka
na tej ziemi.
A jęk ostatnim
pożegnaniem.
Pełen strapienia
wchodzi w życie.
Pełen żalu na miejsce
odpoczynku wstępuje.
I nikt nie pyta,
gdzie by chciał zostać.
Gdzie jest ten, który
by nie miał trosk?
Gdzie ten, który
zbierając się do snu,
miałby prawo rzec:
oto dzień, który
spędziłem bez smutku.
Jakeś ty się zmienił.
Jesteś już mężczyzną.
Tak rzadko cię spotykam, że
mogłabym zapomnieć twoich rysów,
gdybym ich co dzień
nie widziała w mym sercu.
Niedobry.
Tak witasz mnie, matko,
że już nie mam odwagi
przedstawić ci mojej prośby.
Więc zapewne
chodzi ci o pieniądze...
Potrzebuję dziesięć talentów.
A więc ta twoja Żydówka
jest aż tak wymagająca...
Wiesz matko, że tak nie jest,
ale obiecałem nagrodę wojsku
i nie mogę jej wypłacić.
Bądź ostrożny, Ramzesie.
Wiedz, że córki tego ludu wolą
śmierć aniżeli łoże obcego człowieka.
A jeżeli oddają się nawet
nieprzyjacielskim wodzom,
to jedynie w tym celu, ażeby albo
zjednać ich dla swojej polityki,
albo zabić!
Wszystkie te wieści
rozgłaszają kapłani!
Więc to prawda, że jesteś
wrogiem kapłanów!
Ty, ich ukochany uczeń...
Jeszcze muszę mieć
ślady ich kijów na plecach.
Dziad twój, Ramzesie,
był arcykapłanem!
Właśnie dlatego, że mój dziad
był władcą, i ojciec jest nim,
ja nie mogę znieść
władzy Herhora!
Nie widzę w tobie
przyszłego pana Egiptu.
Wypędzisz z dworu
kapłanów, a któż ci zostanie?
Kto będzie twoim okiem
w Dolnym i Górnym kraju?
Kto zagranicą?
Kapłani będą moimi
sługami. Nie ministrami.
Dzięki ich modłom ojciec
twój panuje trzydzieści trzy lata
i unika wojen, które
mogłyby być zgubnymi.
- Dla kapłanów.
- Dla faraona!
Dla państwa!
Wiesz ty, co dzieje się
z naszym skarbem?
Wiem! Wiem!
Ale też wiem:
jedna szczęśliwa wojna z Asyrią
może zalać złotem nasz skarb!
Jak przybór Nilu
nasze pola.
Nie, ty, Ramzesie,
jesteś jeszcze dzieckiem.
Nawet nie można poczytywać
za grzech twoich słów bezbożnych.
Proszę cię, oddal Żydówkę
i poproś kapłanów -
może ci wtedy pożyczą.
- Wolę wziąć od Fenicjan.
- Rób, jak chcesz.
Ale pamiętaj, widywano w tym
kraju śmierć faraonów
po kilkumiesięcznym
panowaniu
i upadki dynastii, które
rządziły dziewięcioma narodami.
Bo ci faraonowie dla kadzielnicy
zapominali o włóczni!
Oto, Ramzesie, najznakomitszy,
najuczciwszy w całym Memfis
bankier fenicki Dagon.
Pozdrawiam cię,
nowe słońce Egiptu!
Obyś żył wiecznie, a sława twoja
oby dosięgła tych dalekich brzegów,
kędy dobijają nasze
fenickie statki.
Kiedy dostojny Tutmozis
powiedział mi, że to ty,
najdostojniejszy panie,
chcesz widzieć swego niewolnika,
taka radość we mnie wstąpiła,
że kiedym tu jechał,
nie pozwoliłem oślarzowi
bić osłów.
I podarowałem pierścień
twemu niewolnikowi,
który przed chwilą
polał mi wody na ręce.
Za pozwoleniem waszej dostojności,
skąd pochodzi ten dzban srebrny,
z którego polali
mi ręce?
Sprzedał mi go Azariusz,
syn Gabena.
Żyd! Wasza Dostojność
z Żydami handlujesz!
Azariusz jest
kupcem jak i ty.
O Baap Tamer!
O Astoreth!
Azariusz ma być takim
kupcem jak ja!
O nogi moje, po coście
mnie tu przyniosły?
Zabij mnie,
utnij rękę,
jeśli będę fałszował złoto,
ale nie mów, że syn Gabena
może być kupcem...
A więc, Dagonie,
czy pożyczysz mi
piętnaście talentów?
O Astoreth!
Piętnaście talentów!
To jest tak wielki
ciężar, że ja...
musiałbym... usiąść, ażeby
o nim dobrze pomyśleć.
Talent to straszny majątek.
Na jak długo książę chce
piętnaście talentów?
Zapewne na rok.
Powiedzmy, od razu -
na trzy lata.
Tylko jego świątobliwość
mógłby oddać w ciągu roku
piętnaście talentów,
ale nie młody książę,
który co dzień musi przyjmować
wesołych szlachciców,
piękne kobiety...
eeech, te kobiety!
- A ile chcesz procentu?
- Drobiazg,
o którym nie mają potrzeby
mówić wasze święte usta.
Za piętnaście talentów
da książę...
pięć talentów na rok,
a w ciągu trzech lat
ja wszystko odbiorę sam.
Dasz mi...
piętnaście talentów,
a za trzy lata
odbierzesz trzydzieści?
Prawo egipskie dozwala,
żeby suma procentów
wyrównywała pożyczkę!
A czy to nie za dużo?
Za dużo...
Ja wstydziłbym się
wziąć mniej od następcy tronu.
Kiedy przyniesiesz pieniądze?
Przynieść? Po co?
Ja zrobię lepiej,
ja załatwię wszystkie
wypłaty księcia,
ażeby wasza dostojność nie musiał
myśleć o tak nędznych sprawach
jak nagroda dla żołnierzy.
A mnie wasza dostojność
odda w dzierżawę na trzy lata
swoje trzy folwarki
w Dolnym Egipcie.
Muszę najpierw zapytać się,
ile przynoszą mi rocznie te majątki.
Wasza dostojność nie ma
do mnie zaufania?
- Nie... ale...
- To wszystko w porządku!
Teraz tylko potrzebny jest pisarz
i szesnastu świadków,
że mnie spotkał
taki wielki zaszczyt od księcia...
Rób, jak chcesz,
byle wszystko było dobrze.
Co za mądre słowa!
Obyś, najdostojniejszy panie,
żył wiecznie!
... życie moje
upłynęło bez boleści
i bez trwogi.
Jak pogodny dzień
nad Jor...
Tak długo nie było
ciebie, panie.
Dla Egiptu
nadchodzą złe lata.
Grożą wam
klęski wewnętrzne,
które tylko mądrość
i cnota oddalić mogą.
Lecz gorsze jest, że gdybyście
w ciągu dziesięciu lat
rozpoczęli wojnę z Asyrią,
wojska jej zniszczą wszystko,
co tu istnieje od wieków.
Asyria to lud okrutny.
Rzuciłeś na dusze nasze strach,
a nie wskazujesz ratunku.
Pokój z Asyrią.
Na jakich warunkach?
Asyria odstąpi wam
ziemię izraelską.
A Fenicja?
Gdyby faraon wyciągnął
rękę po Fenicję,
nie minie rok, a konie asyryjskie
pławić się będą w Nilu.
Egipt nie może się
wyrzec wpływu na Fenicję.
Gdyby się nie wyrzekł,
przygotowałby swą zgubę,
którą by dopełniły
klęski wewnętrzne.
O jakich klęskach myślisz?
Te rzeczy lepiej powinniście
znać aniżeli ja, człowiek obcy.
Lud jest uciskany
przez wielkich.
Pobożność upada.
Wielu ludzi myśli o wojnie
na obcych ziemiach.
Zawrzecie traktat z Asyrią.
Amon, który zna
moje serce,
wie, jak mi podobny
traktat jest obmierzły.
Ale jeżeli ty i najwyższe
kolegium twierdzicie,
że losy
są przeciwko nam,
musimy zawrzeć
traktat.
Jeżeli mój własny
syn będzie pchał Egipt do wojny,
zetrę własnego syna.
Jeżeli trafię,
ukorzę Herhora.
pobiję Asyryjczyków.
Jeżeli trafię,
będę kiedyś faraonem
jak Ramzes Wielki.
O Jehowo!
Tam jest
twoja matka.
A jeżeli twoja czcigodna
matka zechce mówić z tobą?
Moja matka
bardzo lubi śpiew.
Możesz nawet ją zjednać, jeżeli
zaśpiewasz jakąś pieśń żydowską.
Jak wielkim jest Pan,
jakże wielkim jest Pan.
Widzisz,
wasza dostojność,
on płynie naprzeciw
nam ze swoją Żydówką!
Książę nie byłby potomkiem
arcykapłanów i faraonów,
gdyby nie szarpał tych wędzideł,
jakie nakładają mu prawo
i nasze, być może
błędne, zwyczaje.
Gdyby nie on siedział w tej
łupinie, kazałabym ją rozbić!
... a zprochu ziemi
chory głos wydające...
Jak wielkim jest Pan,
jakże wielkim jest Pan
jak wielkim twój Bóg,
- Izraelu.
- Jest to ładne, głupiutkie
stworzenie, które ani myśli,
ani potrafiłoby wyzyskać wpływ
na księcia.
Bodajby przez usta twoje
przemawiał Amon Wszystkowiedzący.
Książę ani przez chwilę
nie szalał za nią.
Że zaś Sara
jest brzemienna...
Skąd wiesz?
A jeżeli będzie syn?
Jeżeli będzie córka,
damy jej posag jak przystoi
panience wysokiego rodu.
A jeżeli będzie syn,
zostanie Żydem.
Mój wnuk… Żydem?
Nadejdzie czas, że lud izraelski
będzie potrzebował króla.
Wtedy my im
damy władcę.
Jesteś jak orzeł,
który jednym spojrzeniem
obejmuje wschód i zachód.
Jestem już
człowiekiem zmęczonym.
Gdyby nie troska
o twój wiek młodociany
i przyszłość państwa,
dziś już chciałbym umrzeć.
Z dniem każdym
jest mi ciężej.
I dlatego, Ramzesie, zaczniesz już
podzielać ze mną brzemię władzy.
Musisz nauczyć się
pełnej trudów sztuki
rządzenia państwem
i śledzenia
obrotów nieprzyjaciół.
Obyś spadł na nich jak
orzeł na płoche kuropatwy.
Od dawna należy
ci się korpus Delty.
Od dziś jesteś
jego wodzem.
Mój ojcze…
Pozwól, dostojny książę,
że będę pierwszym z tych,
którzy radują się
twoim wyniesieniem.
To Herhor
nalegał na to,
abym ci powierzył
jak największą prowincję.
Masz moją wdzięczność,
dostojny Herhorze.
Pamiętaj, książę,
tylko jedno.
Mądrość państwowa należy
do tajemnic kapłańskich,
więc może ją posiąść tylko
człowiek poświęcony bogom.
Ja jestem tym...
Niech z przestąpieniem tego progu
spokój zamieszka w twej duszy.
W imię Tego, który
wszystko stworzył.
... i wszystkie na nich
stworzenia zrobił.
Ja jestem tym,
który wody
i wielką powódź stworzył.
Ja jestem tym, który
- wołu matce jego zrobił.
- Pójdź za mną.
Który rodzicem jest.
Ja jestem tym,
który niebo stworzył.
I tajemnice
widnokręgów jego.
I dusze bogów
w nie włożyłem.
Ja jestem tym,
który gdy
oczy otwiera,
jasno się robi,
A gdy je zamyka,
ciemność się staje.
Gdy rozkazuje,
wody Nilu płyną.
Ale bogowie nie
znają jego imienia.
Oto jest jego
miłość książę Hiram,
członek Najwyższej
Rady Fenickiej.
Oto jest dostojny Dagon,
bankier księcia Ramzesa,
następcy tronu.
Ja, Hiram, pozdrawiam
pana, panie Dagon,
życzę panu dużego majątku
i powodzenia w interesach.
Ja, Dagon, pozdrawiam
pana, panie Hiram,
i życzę panu tego samego,
co pan mnie życzy.
Już pan się
chcesz kłócić!
Rabsun, ty powiedz,
czy ja się kłócę?!
Lepiej niech wasze
dostojności mówią o interesach.
Coś pan taki zły dzisiaj?
Ja zawsze jestem zły,
kiedy mnie nie
nazywają "dostojnością".
A dlaczego pan mnie
nie nazywa "miłością"?
- Ja przecie jestem książę.
- Może w Fenicji!
Ale już w Asyrii, jeśli cię
przyjmą, leżysz na brzuchu,
jak każdy
handlarz fenicki.
A pan co by robił
wobec dzikiego człowieka,
który może
pana na pal wbić?
Nie wiem,
ale w Egipcie ja sobie siedzę na
jednej kanapie z następcą tronu.
Ja mam sto okrętów.
A jego świątobliwość faraon,
oby żył wiecznie,
ma dwadzieścia tysięcy
miast, miasteczek i osad.
Czy was Tyfon opętał?
Będziecie teraz
wyliczali miasta faraona,
kiedy nad Fenicją
wisi nieszczęście.
Niechże ja się wreszcie
dowiem, jakie nieszczęście.
Be-ro-es!
Beroes! Beroes.
Doradca książąt asyryjskich
i samego króla.
Ten Beroes całą jedną noc
przepędził w świątyni Ptah.
Szpiedzy nasi donieśli z Babilonu,
że Asyria chce zabrać Fenicję,
a Egiptowi chce
oddać Izrael.
I po to tu przyjechał
ten Beroes?
Ale ty, Dagonie, możesz wiele
w tym interesie, bardzo wiele.
Możesz na dworze faraona
nie dopuścić do traktatu z Asyrią.
- Ja sam? Nie wydołam!
- Ja będę z tobą.
A złoto dostarczy Fenicja.
A co dostanę za moją pracę?
Co? No… dziesięć okrętów.
- A ile ty zarobisz?
- Mało ci?
Ja się pytam,
co ty zarobisz!
Żebyś teraz zdechł.
Damy ci dwadzieścia, żebyś
zapomniał o tych spalonych.
No, będę pracował…
żeby zapomnieć.
- Ile ja mogłem zarobić!
- Dosyć!
Gadajcie o Fenicji.
Następca zostanie faraonem,
i to pewnie już niedługo.
A jeżeli młody Ramzes zechce
wojny z Asyrią, to ją zrobi.
Ale jeżeli ty sam będziesz
pchał go do wojny, to na nic!
No przecie się nie rozerwę
na dziesięć części!
Ale musisz zrobić to, aby każdy
kucharz następcy chciał wojny,
każdy fryzjer
następcy chciał wojny,
aby wszyscy łaziebnicy,
pisarze, oficerowie, woźnice…
aby wszyscy chcieli
wojny z Asyrią.
I aby następca słyszał
o tym od rana do nocy,
a nawet wtedy,
kiedy śpi.
To się zrobi.
A znasz ty jego kochanki?
Głupia dziewczyna!
Można mu
podsunąć mądrą.
Mam! Kama.
Fenicka kapłanka?
A to świętokradztwo.
Kapłanka, jeśli je
popełni, może umrzeć.
Bądź pozdrowiony, o Nilu.
O święta rzeko, która
objawiłaś się na tej ziemi.
Przychodzisz w pokoju,
aby dać życie Egiptowi.
Z woli jego
świątobliwości faraona
i za zgodą najwyższych
władz kapłańskich
poznałeś niektóre szczegóły
życia państwa egipskiego,
znane tylko bóstwom,
rządcom kraju i świątyniom.
Mądrość bogów przez
niegodne moje usta pokazała ci,
że zmniejszył się nie
tylko skarb, ale i wojsko,
i że oba te źródła naszej potęgi
zmniejszać się będą ciągle.
Był czas, kiedy skarb
faraonów był pełny,
kiedy mieliśmy dużo
ziemi i ludności,
kiedy państwo nasze
było bogate i potężne.
Taki był Egipt jeszcze
czterysta lat temu,
zanim dziewiętnasta dynastia
nie rozpoczęła zwycięskich,
szczęśliwych wojen.
Nasi żołnierze
zwyciężali nieprzyjaciół,
nasi faraonowie uwieczniali
swoje czcigodne imiona
aż nad brzegami Eufratu,
a nasi chłopi jak pociągowe
bydło nosili za nimi wodę i ciężary.
Walczyli i marli
po drodze tysiącami.
A w tym samym czasie piaski
pustyni pożerały nasze ziemie.
Bóg mówi przez
twoje usta, Pentuerze.
Nasze triumfalne wojny
były grobem Egiptu.
Oto twój dzisiejszy
Egipt, Ramzesie.
Oto twoi dzisiejsi chłopi.
Podejdź bliżej,
następco tronu.
Podejdź.
Patrz!
Ich ciała to skóra i kości.
Ten nędzny lud
nie wzbogaci skarbu
twojego państwa, Ramzesie.
Pamiętaj wreszcie, że Egipt nosi
na piersiach jadowitego węża.
Tym wężem, który
wysysa krew ludu,
majątki nomarchów
i potęgę faraonów,
są Fenicjanie,
fenicki handel złotem.
Te dwie miary gruntu
i trzydziestu dwóch ludzi
bierze Fenicjanin
w dzierżawę na trzy lata
za pożyczenie nam
jednego talentu złota.
Popatrz, jaki to kawał
ziemi i jaka gromada ludzi.
A teraz popatrz
na moją rękę.
Ta bryłka złota
to jeden talent.
Nie masz wesołej twarzy.
Nie gniewaj się, panie.
Już od tygodnia twoi
żołnierze nie otrzymują żołdu.
Z pałacu w Memfis donoszą,
że zdrowie jego świątobliwości
mocno zachwiało się
w tych czasach.
Kapłani nic mi
o tym nie mówili.
Ale za to mówią,
że wasza dostojność
zobowiązałeś się
wygnać Fenicjan.
Więc to… prawda?
Więc to prawda…
Biedna Fenicja.
Ale biedny i Egipt.
Nie rozumiem
twoich biadań.
Książę wiesz,
o czym mówię,
skoro nie chcesz
odpowiedzieć na moje pytanie.
Mimo to dotrzymam
tej obietnicy.
Będziesz miał
sto talentów.
Wasza dostojność
ukrywa coś przede mną.
Chcę, abyś
mi wytłumaczył.
Asyria ma nas wziąć
pod swoje panowanie.
Oszalałeś,
czcigodny mężu.
Asyria ma zabrać Fenicję?
A cóż my na to?
- My, Egipt?
- Egipt już się zgodził.
Zapominasz,
stary człowieku,
że podobna sprawa
nie mogłaby mieć miejsca
bez zezwolenia
faraona i mego.
I to nastąpi.
Tymczasem zawarli
układ kapłani.
- Jacy kapłani?
- Jego dostojność Herhor,
Pentuer, Mefres
z arcykapłanem Beroesem
mocowanym przez
króla Assara.
Uważaj, starcze.
Oskarżasz o zdradę najwyższych
dostojników państwa.
Mylisz się, książę.
Najstarsi arcykapłani
i minister wojny
mają prawo prowadzić układy
z sąsiednimi mocarstwami.
Dopóty nie uwierzę temu
co mówisz, wasza dostojność,
dopóki nie dasz
mi dowodów.
Lada dzień przyjeżdża
poseł asyryjski Sargon.
Przypieczętuje to,
co postanowili kapłani.
Jakież to wynagrodzenie
musiałaby Asyria dać Egiptowi?
Oto jest mowa
godna króla!
Egipt zrobił zły interes.
Asyria bowiem zagarnie nie tylko
Fenicję, ale prawie całą Azję,
a wam, jakby z łaski,
zostawi Izrael.
Gdyby faraon
wydał wojnę Asyrii,
która jest dzisiaj słaba,
i wygrał ją,
miałby wielką armię
oddaną jego osobie,
sto tysięcy talentów
zaległych danin,
z krajów zdobytych.
Tak olbrzymi majątek
pozwoliłby mu
wykupić dobra
zastawione u kapłanów
i raz na zawsze
odsunąć ich od władzy.
Gdyby istniał
taki traktat,
układano by go
w największej tajemnicy.
A w takim razie
jeden z czterech kapłanów
byłby zdrajcą
nie tylko króla,
lecz nawet
swoich współspiskowców.
Mógł być ktoś piąty,
który ich podsłuchał.
I tobie sprzedał tajemnicę.
Dziwno mi, że książę nie
poznałeś jeszcze potęgi złota.
Oni są sługami bożymi.
Lękaliby się kary.
Widziałem wiele świątyń
różnych narodów,
a w świątyniach
duże i małe posągi.
Ale bogów nie
spotkałem nigdzie.
Bluźnisz!
Sam słyszałem głos
bóstwa i czułem jego rękę.
- Gdzie to było?
- W świątyni.
Jesteś niedoświadczony, panie.
Otoczony siecią intryg.
Chcę ci oddać
jedną przysługę.
Przyjdź kiedy w nocy
do świątyni Astoreth.
Przyjdź sam,
a przekonasz się.
Tylko nie zdradź
ani mnie, ani siebie.
Bogowie niekiedy przebaczają
zdradę swych tajemnic,
ludzie - nigdy.
Ramzesie! Ramzesie!
Ramzesie!
Kto tu jest?
Chcę wiedzieć!
To ja, Kama.
To… ty mnie
dotykałaś rękoma?
- Ja.
- Jakim sposobem?
O, takim.
Ty jesteś Kama?
Kapłanka pilnująca ognia?
Tak.
I wasze prawa
są tak okrutne, że
nie pozwalają ci kochać?
Gdybym złamała prawo,
przeklęłaby mnie Fenicja
i zemściliby się bogowie.
Co mnie obchodzą
twoi bogowie.
Kama!
Kiedy to się stało?
Kiedy się urodził
dostojny syn twój?
Drugiego dnia święta Seti.
Przy urodzeniu
był dostojny Herhor.
- Tutmozisie!
- Słucham cię, panie!
Trzeba ściągnąć pułki
z nadmorskich miast.
Chcę zrobić
przegląd korpusu.
Z memfickiego pałacu pana
sprawiedliwości zawiadomiono nas,
że masz, książę, przyjąć
Sargona, posła króla Assara,
który wraz z wielkim
kapłanem Istubarem
przybył, aby ucałować nogi
jego świątobliwości ojca twego.
Bardzo chętnie.
A przy sposobności
zapytam ich,
kiedy Asyria zapłaci
nam zaległe daniny.
Wasza dostojność
zrobiłby to?
Przede wszystkim to.
Nasz skarb potrzebuje danin,
a oni nie chcą płacić.
W imieniu jego eminencji
Herhora zabraniam
mówić z kimkolwiek
o daninach!
Na jakiej to
zasadzie, kapłanie,
przemawiasz do mnie
tonem zwierzchnika?!
Twój Herhor nie ma
mi nic do powiedzenia!
Jedno słowo!
Czy wasze dostojności
nie mogłyby mi objaśnić,
dlaczego Asyria nie
ma nam płacić danin,
które wydobyłyby
skarb państwa z kłopotów?
Asyria ma dzisiaj trzy
razy większą armię niż Egipt.
Rozumiem.
Ale jeżeli Egipt
jest aż tak słaby,
że nie wolno nawet wspominać
o asyryjskich daninach,
jeżeli jest
aż tak nędzny,
to skądże pewność,
że nie napadną nas Asyryjczycy?
Od tego można
zabezpieczyć się traktatami.
Nie ma traktatów
dla słabszych!
Nie zasłonią granic
tablice zapisane ugodami,
jeżeli za nimi nie
stoją włócznie i miecze!
Sprowadź Sarę i dziecko.
Chcę zobaczyć mego syna.
Miłosierny panie,
jesteś władcą,
ale ty dobry bóg, więc nie możesz
robić krzywdy twej kapłance.
Byłem pod twoim
domem już kilka razy.
Nigdy nie śmiałabym przypuścić,
że mój władca i pan
znajduje się o kilka
kroków ode mnie.
Czemu zawdzięczam
najwyższą łaskę?
Chcę, żebyś mi
powiedziała, Kamo,
dlaczego twoi rodacy
pokazali mi wtedy
w świątyni mój
żywy wizerunek.
Dlatego, że cię
kochają, panie.
Chcieli ci pokazać, że
gdybyś był
w niebezpieczeństwie,
albo gdybyś chciał
omylić wroga,
możesz mieć
swój cień.
Sądzisz, że sam
sobie nie dam rady?
Ramzes Wielki miał
oprócz swojej postaci
dwie inne - dla wroga.
I tamte dwa cienie
królewskie zginęły, a on żył.
Jesteś piękna.
Umrę przez
ciebie, panie.
Zabiorę cię
z sobą do pałacu.
Będę twoją
niewolnicą, panie,
tylko nie dziś.
I nie tutaj.
Kto powiedział,
że cię już nie kocham?
Czy ja wiem kto?
Zła wróżka i moje serce!
Saro, gdybyś miała Nil w swojej
piersi, potrafiłabyś go wypłakać.
Już nie będę…
Pewnie znowu sobie
sprowadziłaś jakąś wróżkę,
która straszy
cię Fenicjankami.
Nie Fenicjanek
się lękam, ale Fenicji.
Ty nie wiesz, panie,
jacy to nikczemni ludzie!
Nasi Żydzi wykryli,
że Fenicja chce wywołać
wojnę między Egiptem i Asyrią!
A na cóż
im… wojna?
Na co?
Będą wam i
Asyryjczykom dostarczać
broni, towarów i wiadomości,
a za wszystko
każą sobie płacić!
Będą obdzierali
poległych i ranionych,
będą od waszych
i asyryjskich żołnierzy
wykupywać zrabowane
przedmioty i niewolników.
Egipt i Asyria zrujnują się,
ale Fenicja pobuduje
nowe składy na bogactwa!
Strzeż się, panie, Fenicjan,
jak jadowitej żmii.
Jeżeli Ramzes Wielki mógł się
na wojnie posługiwać lwem,
dlaczego ja nie miałbym użyć
przeciwko wrogom Egiptu żmii?
Ja, Sargon,
wódz i powinowaty
najpotężniejszego króla Assara,
przychodzę cię pozdrowić,
następco
najpotężniejszego faraona,
i na znak przyjaźni
ofiarować ci dary.
Panie, dostojny Sargon
czeka na łaskawą odpowiedź.
Więc mu odpowiedz:
na mocy jakiego
prawa przemawia
do mnie niby równy
mi dostojeństwem?
Urakata sela.
Panie, to jest
kuzyn króla Assara.
A ja jestem
synem faraona.
Panie, do czego
prowadzisz?
Do wojny.
Pozwalam posłom wstać.
Nie będę szczęśliwy,
dopóki nie naliczę
sto tysięcy odciętych
asyryjskich rąk.
Hiram przysłał pismo od
waszych najwyższych kapłanów.
Nie będziesz już służyć
Astoreth, jesteś wolna.
Myślisz, że ona jest złota?!
Tak mnie witasz?
Bo znam moich braci -
oni fałszują nie tylko złoto,
ale rubiny, szafiry!
W tej puszce jest
twoje bezpieczeństwo.
Co mi tam
bezpieczeństwo!
Nudzę się i boję!
Siedzę tu jak w więzieniu!
Brakuje ci czegoś?
Brakuje!
Brakuje mi światła, oddechu,
śmiechu, śpiewów, ludzi!
O mściwa bogini,
jakże mnie ciężko karzesz!
Czy nie kocham cię?
Nie wystarcza ci zaszczyt,
że należysz do mnie?
Gdybyś mnie kochał naprawdę,
uczyniłbyś mnie pierwszą!
Osadziłbyś mnie w pałacu,
który zajmuje ta Żydówka Sara!
I mnie dałbyś wartę, nie jej!
Tam, przed ołtarzem Astoreth,
byłam pierwsza!
A tu co?!
Wszyscy pochylają głowy
przed domem Żydówki!
Przed moim
pierworodnym synem.
- A on Żydem nie jest.
- Jest Żydem!
Szalona jesteś.
Wiesz przecież, że mój syn
Żydem być nie może.
A ja ci mówię, że jest!
Jest Żydem jak jego dziadowie!
Jak jego wujowie!
I nazywa się Izaak!
Czy chcesz,
żebym cię wypędził?!
Dobrze, wypędź mnie,
jeżeli kłamstwo
wyszło z ust moich.
Ale jeżeli
rzekłam prawdę,
wypędź tamtą!
Daj mi dowód.
Idź do niej.
I przekonaj się.
Twój pierworodny syn
nazywa się Izaak.
Izaak!
Bądź pozdrowiony, panie.
Saro, jak na imię
twemu synowi?
Jak na imię
Wszak… wiesz,
panie, że Seti…
Spojrzyj mi w oczy.
Kłamiesz!
Mój syn,
syn następcy egipskiego
tronu nazywa się Izaak!
I jest Żydem!
Podłym Żydem!
Tak rozkazali kapłani!
Jacy kapłani?!
Najdostojniejszy Herhor!
Najdostojniejszy Mefres!
Mówili, że twój syn musi zostać
pierwszym królem żydowskim!
Herhor i Mefres…
Herhor i Mefres!
Żydówka od dzisiaj
nie będzie panią,
ale sługą tej,
która ją zastąpi!
Zaprowadzić ją
między niewolników!
Boże Abrahama, Jakuba, Izaaka,
zmiłuj się nade mną!
Jeszcze miesiąc
nie upłynął,
kiedy przysięgałaś,
że uciekniesz ze mną!
Lykon!
Gdybyś została kochanką
księcia, uduszę cię!
Puść!
Kapłanki są dla kapłanów,
nie dla obcych…
Ty też jesteś
dla nas obcy!
Ja nie mogę być
obcy dla was.
Twoi kapłani
stworzyli mnie.
Nauczyli chodzić jak on!
- Mówić jak on!
- Cicho!
Nienawidzę go.
Kama!
Nigdy nie byłeś tak
podobny do księcia jak dziś.
Oto do czego doprowadziła
nas polityka kapłanów.
Rozpuścili libijskie pułki,
a one teraz palą
nasze wsie i miasta.
Hebron…
Hebron, nie patrz
tak na mnie.
Jestem szczęśliwa, panie.
Będziesz żoną pierwszego
eleganta w Egipcie.
Mylisz się, panie.
Jestem szczęśliwa, ale nie
z mojego narzeczeństwa.
Dlaczego więc
wychodzisz za Tutmozisa?
Znajdę się bliżej
waszej dostojności.
I choć co parę dni będę
mogła cię widywać, panie.
Erpatre.
Święci Mefres i Mentezufis pragną
natychmiast rozmówić się z tobą.
Nie wiem, czy wasza dostojność
będziesz mógł wysłuchać nas.
Myślicie, żem się upił?
Idź do Tutmozisa.
Dziś cały Egipt jest
tak oszalały, czy głupi,
że jeszcze w pijakach
najwięcej zostało rozsądku.
Wasza dostojność wie,
że pan nasz
i Rada Najwyższa
postanowili uwolnić
pięć tysięcy
wojsk libijskich.
No, niby nie wiem.
Nie raczyliście
zawiadomić mnie.
Wasza dostojność sądzi rozkazy
jego świątobliwości faraona!
Nie!
Nie jego świątobliwości,
ale tych zdrajców,
którzy, korzystając
z choroby mojego ojca,
chcą zaprzedać
państwo Asyrii.
Pozwól, książę,
abyśmy wrócili za parę godzin.
Nie!
Nie ma potrzeby!
Wiem, co się dzieje
na naszej zachodniej granicy.
A raczej nie ja wiem,
tylko moi kucharze.
Chłopcy stajenni.
Pomywaczki.
Może więc
zechcecie teraz,
czcigodni ojcowie, i mnie
wtajemniczyć w wasze plany?
Libijczycy zbierają bandy
z zamiarem napadu na Egipt.
Rozumiem.
Z woli jego świątobliwości
i ministra Herhora
masz wasza dostojność zebrać
wojsko i zniszczyć buntowników.
Więc od tej chwili
jestem naczelnym wodzem?
Tak jest, jak rzekłeś.
I mam prawo odbyć
z wami naradę wojenną?
Choćby w tej chwili.
Siadajcie.
Pytam was, dlaczego
rozpuszczono pułki libijskie.
I rozpuści się inne,
aby skarbowi
jego świątobliwości
dostarczyć rocznie
cztery tysiące talentów.
A ja myślałem, że
rozpuszczono libijskie pułki
po to, żeby się
przypodobać królowi Asyrii.
Zdumiewasz nas, książę.
Cienie faraonów
bardziej zdumiałyby się,
gdyby usłyszały,
że w tym samym Egipcie,
w którym spętano
władzę królewską,
chaldejski oszust
wpływa na losy państwa!
O czym wasza
dostojność mówisz?!
Mówię o Beroesie!
Oto wielka tajemnica
waszych świątyń!
Szpieg króla Assara narzuca
wam traktat tak haniebny,
że moglibyście podpisać go
dopiero po przegraniu bitew!
Po utracie
wszystkich pułków!
Szaleńcy!
Pobożni!
Ocknij się, wodzu.
Ramzesie!
Wojsko czeka.
Amonie Ra,
Ozyrysie,
Recharmahisie.
Ja jestem tym,
który gdy oczy otwiera,
jasno się robi.
A gdy je zamyka,
ciemność się staje.
Ja jestem bóg
Amon Ra.
Ja jestem tym, który
niebo i ziemię stworzył
i wszystkie na nich
stworzenia zrobił.
Ja jestem bóg
Amon Ra.
Żyj wiecznie, wodzu!
Żyj wiecznie! Erpatre!
To krzyk wojska, które miłuje
swego wodza za zwycięstwo.
Nawet nie wiem,
jak je odniosłem.
Czy wiesz, Tehenno,
jak Egipt każe zdradę?
Wiem, panie,
że zasłużyłem na śmierć.
I przyjmę ją
z twego rozkazu.
Boję się,
że młodemu panu
triumf za mocno
uderzy do głowy.
Może by jakoś przerwać.
Nie.
Nie przerywajcie uroczystości.
Nakłoń, panie,
ucha twego.
Od czasu kiedy
wyjechałeś z miasta,
zaszły tam
dziwne wydarzenia.
Twoja Fenicjanka Kama
uciekła z Grekiem Lykonem.
Nie poruszaj się, panie.
Grek to zbrodniarz,
jakich niewielu wydała ziemia.
Jest podobny do mnie
jak obraz odbity w wodzie.
A teraz, panie,
powiem ci rzecz najgorszą.
Pamiętaj jednak,
aby nieprzyjaciele Egiptu
nie zobaczyli
smutku w tobie.
Twoja druga kobieta,
Sara Żydówka, zmarła.
Twój syn też nie żyje.
Zabił go Grek Lykon.
Hamuj się, panie,
jak przystało
na zwycięskiego wodza.
Ile razy tu jestem, zawsze
ogarnia mnie zdumienie i żal.
Myślałem kiedyś,
że wstąpiwszy na tron,
zbuduję coś godniejszego
aniżeli piramida Cheopsa.
Ale skąd ja bym wziął
tyle złota? Tylu ludzi?
Nie zazdrość,
panie, Cheopsowi.
Swój wielki grób budował
on przez lat trzydzieści,
i jaki z tej
pracy pożytek?
Kogo ona uleczyła?
Wykarmiła? Odziała?
Na grób Cheopsa
złożyło się pół miliona trupów.
A ile krwi, łez, bólu?
Nie o to chodzi,
czy były potrzebne piramidy,
ale o to, ażeby
wola faraona,
gdy ją raz wypowiedziano,
była spełniona.
Tak, Pentuerze.
Piramida to nie grób Cheopsa,
to wola Cheopsa.
Czy i ty, panie,
chciałbyś w podobny sposób
dowodzić
swojej potęgi?
Skąd ty, kapłan,
masz dla mnie życzliwość?
Bogowie mnie ostrzegli,
że ty, panie, jeśli zechcesz,
możesz wydobyć
z nędzy lud egipski.
Cóż ciebie
lud obchodzi?
Spośród niego wyszedłem.
Mój ojciec i bracia
czerpali wodę z Nilu,
i dostawali kije.
W czym ja mogę
pomóc ludowi?
Lud za wiele pracuje.
Zbyt duże płaci podatki.
Cierpi nędzę
i prześladowanie.
Chłopi!
Zawsze chłopi!
Dla ciebie, kapłanie,
tylko ten zasługuje na litość,
kogo wszy jedzą!
Dlaczego nie liczysz faraonów,
którzy konali w boleściach?
Których mordowano?
Ale ty o nich
nie pamiętasz.
A mój ojciec?
A ja?
Śmierć nie jest
dla mnie łaskawsza
niż dla twojego chłopa!
O, panie nasz,
o, panie nasz.
Dlaczego oni
modlą się o tej porze?
Powiedz lepiej,
dlaczego oni w ogóle
modlą się, kiedy ich
nikt nie słyszy.
W pokoju na zachód
O, panie nasz,
idź w pokoju.
Ujrzymy cię znowu,
gdy wieczności dzień nadejdzie.
Albowiem idziesz
do kraju,
który łączy z sobą
wszystkich ludzi.
Na zachód,
do mieszkania Ozyrysa.
Na zachód idziesz ty.
Na zachód woły,
które ciągniecie wóz żałobny.
Na zachód pan nasz
idzie za wami.
Na zachód, na zachód,
do ziemi sprawiedliwych.
Bądź pozdrowiony,
faraonie, władco świata.
Co mówisz?
Niech bóg jedyny i wszechmocny
zleje na ciebie mądrość i siłę,
a szczęście
na lud twój.
Na zachód woły,
które ciągniecie wóz żałobny.
Bądź pozdrowiony,
panie i władco świata.
I żyj nam wiecznie
jako faraon
Men-Mad-Re-Seczep-
en-Ptah-Ramzes XIII.
Zgodnie z wolą
świątobliwości ojca
i prawami Egiptu
obejmuję rządy
i spełniać je będę na chwałę
państwa i szczęście ludu.
Na infule waszej dostojności
widzę złotego węża.
Dlaczego przywdziałeś
symbol władzy królewskiej?
Pytam się
waszej dostojności!
Jakim prawem na twojej infule
znajduje się wąż królewski?
Przez całą dobę Egipt
pozbawiony był prawego władcy.
Na ten ciężki czas
najwyższa rada kapłanów
kazała mi odziać się
w świętą relikwię.
Aby rząd państwa
i służba bogom
nie uległy opóźnieniu.
Racz, świątobliwy
panie, wysłuchać
najpokorniejszej prośby.
To są słowa najwyższej
rady arcykapłanów.
Mów.
Faraon, który nie uzyska
arcykapłańskich święceń,
nie może spełniać
najwyższych ofiar.
Najwyższa rada pokornie
błaga waszą świątobliwość
o wyznaczenie arcykapłana,
który by mógł cię zastąpić
w obrzędach religijnych.
Dobrze, żeś mi, wasza
dostojność, przypomniał
o tym ważnym
obowiązku.
Wojenne rzemiosło
i sprawy państwa
nie pozwolą mi
zajmować się obrzędami
naszej świętej religii.
Wobec tego muszę wyznaczyć
do nich zastępcę.
Kto i czym jesteś,
wasza dostojność?
Nazywam się Sem,
jestem arcykapłanem
świątyni Hathor.
Ty będziesz moim zastępcą
w obrzędach religijnych.
Co robisz śpiącemu,
bracie Anubisie?
Oskrobuję nogi bratu
memu Ozyrysowi,
ażeby ziemskim pyłem
nie zanieczyścił nieba.
Oto ukazuje się w obłoku,
aby oddzielić niebo od ziemi,
a później je połączyć.
Co teraz robisz śpiącemu,
bracie Anubisie?
Oczyszczam brata mojego
Ozyrysa z rzeczy ziemskich,
ażeby stał się
piękniejszy.
Bóg wcielony
we wszystkie rzeczy,
duch Szu
we wszystkich bogach.
On jest ciałem
żyjącego człowieka.
To był kapłan nubijski,
który za czasów dziada
waszej świątobliwości
wszedł do Labiryntu.
Ostatnim człowiekiem,
który widział to miejsce,
był twój
ojciec Ramzes XII.
Zgodnie z odwiecznym
zwyczajem i twoją wolą
przyprowadziliśmy cię
tutaj, panie.
To jest główny
skarbiec Labiryntu.
Więc zachowujecie ten skarb
na złe czasy Egiptu?
Prawdę mówisz,
świątobliwy panie.
A kto was, kapłanów,
przekona, że takie
czasy nadeszły?
Gdyby nadeszły.
Do tego musi być zwołane
nadzwyczajne zgromadzenie
rodowitych Egipcjan,
w którym zasiądzie faraon,
trzynastu kapłanów,
trzynastu nomarchów,
tyluż szlachty, kupców,
oficerów i chłopów.
I takiemu zgromadzeniu
oddalibyście skarby?
Dalibyśmy
sumę potrzebną,
gdyby całe zgromadzenie
jednogłośnie uchwaliło,
że Egipt jest
w niebezpieczeństwie.
Chcę poprawić
byt ludu egipskiego.
Chcę mu na początek ofiarować
po sześciu dniach pracy
siódmy dzień odpoczynku.
Lud będzie cię
błogosławił, panie.
Ale państwo straci na tym
dziesięć tysięcy talentów rocznie.
Myśmy to już
rachowali w świątyni.
Masz słuszność,
dostojny Mefresie.
Dlatego od was, święci
mężowie, potrzebuję pomocy.
Milczysz,
wasza dostojność?
Nie mogę
nawet odgadnąć,
skąd wzięlibyśmy
trzydzieści tysięcy talentów.
A… skarbiec Labiryntu?
To są skarby bogów!
Które naruszyć
można w chwili
największej
potrzeby państwa.
Jeżeli nie lud,
to ja potrzebuję tej sumy.
Wasza świątobliwość
w ciągu roku
może uzyskać
więcej niż
trzydzieści
tysięcy talentów.
A Egipt - dwa razy tyle.
Jakim sposobem?
Każ, władco, wypędzić
z państwa Fenicjan
i zwolnić
libijskie pułki.
Jeżeli tylko takich rad
potraficie mi udzielać,
obejdę się bez nich.
Twoi przodkowie, panie,
nie na papirusach,
ale na granicie rzeźbili,
że dary złożone
przez nich bogom,
należą i wiecznie
będą należały
do bogów i do świątyń.
I do was!
O tyle do nas, o ile
państwo należy do ciebie.
Władco…
Pentuerze!
Zostań.
Powiedz mi ty,
który jesteś
synem chłopów,
i wiesz, że wśród kapłanów
znajdują się hultaje i głupcy,
powiedz mi,
dlaczego nie chcesz służyć
w walce przeciwko nim?
Od tysięcy lat święty stan
kapłański pielęgnuje Egipt.
I on zrobił kraj tym,
czym jest.
A dlaczego kapłanom pomimo
ich wad udało się tak zrobić?
Gdyż oni są kagańcem, w którym
płonie światło mądrości.
Gdybyś rozbił kaganiec,
być może zgasiłbyś światło,
które od tysięcy lat
płonie nad
Egiptem i światem.
Wdawać się w waszą
walkę nie będę,
bo albo zdradziłbym
ciebie, albo boga,
który jest
twórcą mądrości.
Siadaj, Lykonie.
A to jest cena,
za którą
zrobi wszystko.
Kama!
Wasza dostojność
ma dobrą policję.
Lepszą aniżeli
w Labiryncie.
Mianuj mnie tam,
wasza dostojność,
głównym dozorcą,
a będziesz miał
najlepszych strażników.
Wiesz, po co
cię wezwałem?
Zabierz, panie,
nasze majątki,
nasze rodziny,
ale pieniędzy żadnych
już nie mamy.
Dziś cała Fenicja
gromadzi złoto
i klejnoty,
aby opłacić się
Asyryjczykom,
zgodnie z traktatem,
który podpisali
twoi kapłani.
Oni dalej
oszukują cię, panie.
Wysyłają listy
do króla Assara.
Mnie zostaw troskę
o posłuszeństwo kapłanów.
A sam daj dowody na to,
że to, co mówisz,
jest prawdą.
Obejrzyj się, panie.
Oto dowód.
To jest
arcykapłan Samentu,
o którym mówiłem
waszej świątobliwości.
Ty powiedziałeś
Hiramowi o traktacie
naszych kapłanów
z Asyrią.
Ja.
W świątyniach, jak w pałacach
waszej świątobliwości,
mury podziurawione
są kanałami.
Nawet ze szczytu
pylonu słyszeć można,
co mówi się
w podziemiach.
Nienawidzisz
kapłańskiego stanu.
Oni mnie także
nie cierpią,
bo służę Setowi,
bogowi zła.
Czy wierzysz w to, że
można obalić stan kapłański?
Czterysta lat temu
faraon Amenhotep IV
obalił władzę kapłanów,
zabrał skarby ze świątyni.
Nikt się za kapłanami nie ujął.
Kto pomagał
Amenhotepowi?
Prosty kapłan Ey.
Który po śmierci Amenhotepa
został dziedzicem jego tronu.
Wypadek ten dowodzi,
że Amenhotep
był władcą niedołężnym.
Jakiż byłby twój plan, gdybym
chciał się pozbyć kapłanów?
Należałoby przede
wszystkim opanować
wielki skarbiec
Labiryntu.
Co dalej?
Należałoby wytoczyć
Herhorowi i Mefresowi
proces o zdradę państwa.
Za tajemne
stosunki z Asyrią.
A dowody?
Hiram dostarczy
tajne listy.
Jesteś prawdziwym
mędrcem.
Lud kocha
waszą świątobliwość,
więc łatwo go będzie
podburzyć przeciwko kapłanom.
Wojsko jest tobie, panie,
posłuszne jak żadnemu z faraonów.
Masz za sobą Fenicjan,
a możesz mieć skarby i złoto
- Labiryntu.
- Trafiłbyś do Labiryntu?
Mam już wiele wskazówek,
resztę znajdę.
Bo wiem,
gdzie szukać.
Jak rozkazałeś,
wasza świątobliwość,
lud gromadzi się
przed bramą pałacu.
Uszanujmy dawne zwyczaje.
Każ otworzyć bramę.
Pozwalam wszystkim wstać.
Niech wystąpi
najwyższy dozorca Labiryntu.
Każdy delegat otrzyma
dwa kamienie: biały i czarny.
Kto chce, abyś,
wasza świątobliwość,
naruszył
skarbiec Labiryntu,
położy czarny kamień.
Kto woli, aby nie tykano
własności bogów,
położy biały.
Niech wrzucają
kamienie do dzbana.
Jeżeli choć jeden
kamyk będzie biały,
nie otworzą
nam Labiryntu.
Mam więcej pułków aniżeli
głosów będzie przeciwko nam.
Otwórzcie Labirynt!
Wydajcie złoto Labiryntu!
Oto moja wola.
Tłum musi zaatakować
świątynię pojutrze.
Trzeba wydać szynkarzom
i oberżystom zapasy,
aby pospólstwo miało
wino i żywność za darmo.
Ty, Tehenno,
wyślij cztery libijskie
pułki pod Labirynt.
Gdyby lud zagroził Labiryntowi,
obsadzisz go wojskiem.
Ty, Tutmozisie, rozstaw
trzy pułki w pobliżu świątyń.
Gdyby zaczęły się
drobne rozruchy,
nie trzeba
im przeszkadzać.
Pospólstwo może się zbierać
przed świątyniami już dzisiaj.
A może lepiej od razu
uwięzić Herhora i Mefresa?
Nie.
Hiram dostarczy mi listy
Herhora do Asyryjczyków
dopiero pojutrze.
Wtedy będę miał w ręku
dowody ich zdrady
i będę mógł
ich uwięzić.
Zresztą mnie
nie o nich chodzi,
tylko o świątynie
i Labirynt.
Byłem dwa razy
w Labiryncie.
Ale odkryłem, że skarbiec
można w każdej chwili zatopić.
Muszę tam wrócić
jeszcze raz.
Rozkaż, panie, żeby wojsko
nie zajmowało Labiryntu,
dopóki nie dam
im znaku.
Słyszałeś wszystko.
Tak, panie.
Nie miej litości.
Nie przebaczaj
Herhorowi i Mefresowi.
Dopóki oni żyją, grozi ci
w każdej chwili śmierć.
Można ugłaskać lwa,
kupić Fenicjanina,
przywiązać Libijczyka,
ale kapłana egipskiego, który
zakosztował zbytku i władzy,
nie zjednasz niczym.
Dziwi mnie
wasz spokój.
Prawie całe pospólstwo
jest przeciwko nam.
Pospólstwo jak jęczmień
na polu - idzie za wiatrem.
A wojsko?
Któreż wojsko
nie upadnie przed Ozyrysem?
Wiem.
Ale nie widzę ani Ozyrysa,
ani tego wiatru,
który nam
zwróci pospólstwo.
Czego się mają bać?
Ulękną się Ozyrysa.
A szczęśliwy byłby ten,
kto by na ów dzień oślepł.
Faraon chce, aby lud
napadł na świątynie.
Trzeba napad
przyśpieszyć.
Musicie sprawić,
aby napadnięto nas jutro.
Nie żałujcie złota.
Tłum musi zaatakować
świątynie jutro w południe.
Pamiętajcie.
Jutro w południe.
Tu nikogo
być nie może.
A jednak… Patrzcie
na zachowanie się Lykona.
Musimy iść dalej.
Kto tu?
A co? Czy mylił się
mój jasnowidzący?
Kiedy nie możesz
być oszustem, Mefresie,
jesteś tylko głupcem.
A tutaj jesteś
i oszustem, i głupcem.
Oszustem, bo wmawiasz,
że ten łotr ma
dar podwójnego widzenia,
a głupcem,
bo myślisz, że ci wierzą.
Powiedz lepiej, że znasz
dokładnie plany Labiryntu.
Kłamiesz!
Ja jestem tutaj, bo znalazłem
plany w świątyni Seta.
Ty znalazłeś takie same
w świątyni Ptaha.
Zwiążcie tego
zdrajcę i kłamcę!
Mefresie,
ty do śmierci
zostaniesz głupcem.
Niech tu zostanie.
Jak inni.
Pijcie!
Prawowierni Egipcjanie, pijcie!
Za zdrowie
pana naszego!
Pijcie, prawowierni Egipcjanie,
za zdrowie pana!
Oby żył wiecznie!
Niech żyje Ramzes XIII!
Posąg boskiej Izydy
odwrócił się twarzą do ściany!
Woda w pałacu
poczerwieniała jak krew!
To jeszcze jeden dowód,
że w pałacu mamy zdrajców.
Lud płacze, że wojska twoje
wkroczą do świątyń
i wtedy na Egipt spadną
wielkie nieszczęścia!
Większym nieszczęściem
jest zuchwalstwo kapłanów.
Bądź miłosierny!
Pamiętaj, iż gdybyś
ich zubożył i rozpędził,
zniszczyłbyś mądrość,
która nad inne ludy
wyniosła nasze państwo!
Ja nie chcę
krzywdy kapłanów.
Nie drażni mnie
ich rozum ani pobożność,
ale nędza Egiptu, który
wewnątrz chudnie z głodu,
a na zewnątrz boi się
asyryjskich pogróżek.
Ramzesie! Tyś jest mój syn
i pan najdroższy!
Wypędź złych doradców,
którzy cię namawiają
do znieważania świątyń.
Jeszcze masz czas!
Mów!
Panie dwóch światów,
pospólstwo zaczęło
szturmować świątynie.
Wydajcie rozkazy.
Niech wojska
zajmują świątynie.
Do południa
muszą być zdobyte.
A Herhor i Mefres - uwięzieni.
Wasza świątobliwość,
dziś, może zaraz,
będzie zaćmienie.
Opamiętajcie się, bezbożni!
Kimkolwiek jesteście,
prawowierni czy poganie,
w imię bogów
wzywam was,
abyście świątynie
zostawili w spokoju!
Otwórzcie bramę!
Chcemy wiedzieć, jaką zdradę
knujecie przeciwko naszemu panu!
Wydajcie złoto Labiryntu!
Synu mój!
Upadnij na twarz
i proś bogów,
aby przebaczyli ci
świętokradztwo!
To ty proś bogów,
żeby cię zasłonili!
Precz z kapłanami!
Precz!
Bogowie!
Pod waszą opiekę
oddaję święte przybytki,
przeciw którym występują
zdrajcy i bluźniercy!
Odwracam oblicze moje
od przeklętego ludu!
I niech na ziemię
spadnie ciemność!
Więc ten czarny
krąg to Księżyc?
Tak powiadają mędrcy.
I ciemność
zaraz się skończy?
Z pewnością.
Muszę przywrócić do łaski
mędrców, którzy badają gwiazdy.
Synu!
Synu! Synu mój!
Synu mój!
Na cień ojca twego,
na nasze bogi
zaklinam cię,
ukorz się!
Proś bogów
o przebaczenie!
Synu…
Ukorzcie się…
Ukorzcie się!
Ukorzcie się!!!
Bezbożni!
Ozyrysie, Ozyrysie,
Ozyrysie…
Po trzykroć niech będzie
chwalone imię twoje!
Ozyrysie…
Ozyrysie!
Ulituj się i okaż oblicze
nieszczęśliwemu ludowi!
Po raz
ostatni wysłucham
modlitwy kapłanów,
bom jest miłosierny.
Ozyrysie, Ozyrysie, Ozyrysie...
Jeżeli chcesz ujrzeć
jeszcze Kamę, rób, co ci każę.
Pamiętaj!
- Kto wy jesteście?
- Dozorcy Labiryntu.
Byłeś, święty mężu,
w Labiryncie i znasz jego plany,
tak samo jak my.
Jesteście nasłani
przez Herh…
Wiem już na pewno,
że nie zbuduję świątyni
większej niż Amona
ani piramid
okazalszych niż Cheopsa.
Zastałem państwo
słabe i chore.
Ja muszę je
uczynić potężnym.
I niech to się
stanie budowlą,
która dorówna
pamięci największych.
A co zrobisz,
jeżeli Tutmozisowi nie uda
się opanować świątyni?
Wtedy schowam
koronę do skrzyni,
włożę hełm
i sam ją zdobędę.
Ty nawet
nie wiesz, Hebron,
czym dla mnie jesteś.
Hm, po ministrach
i generałach.
Chciałbym mieć
tyle dłoni, ile jest liści,
ile kwiatów - tyle ust.
Aby w jednej chwili
móc pieścić twoje oczy…
stopy… piersi…
Jak na władcę,
którego tron jest zagrożony,
myśli masz
dziwnie swobodne.
Chwila pieszczot
więcej warta niż rok władzy.
Otwórzcie Tutmozisowi wrota.
Herhorze!
Arcykapłanie
Amona Tebańskiego!
Jesteś oskarżony
o zdradę państwa!
Masz stanąć
przed faraonem.
Jeżeli młody pan
chce się dowiedzieć
o celach polityki
wiecznie żyjącego
Ramzesa XII,
niech się zgłosi
do najwyższej rady kapłanów.
Przywołuję cię, abyś
natychmiast szedł ze mną,
jeżeli nie chcesz,
abym cię zmusił…
Oby bogowie uchronili cię
od kary, na którą zasługujesz!
- Idziesz?
- Czekam tu na Ramzesa.
To zostań tu!